Ūkininkas Dalba šventadienio rytą jautėsi neįprastai pakylėtas ir nusiteikęs reformuoti savo gyvenimą bei ūkį. Jis prisiminė, kaip sunkiai teko kęsti senąją tvarką, naikinti kaminus ir rauti vyšnias, kad įkurtų naująją sodybą. Šiandien jis jautė perteklių energijos, kurios neturėjo kur dėti. Žmonių išklampotas kelias per jo kiemą erzino, tad Dalba nusprendė užtverti kelią. Kaip niekam tikusį vekselį, jis nusprendė sunaikinti ir seną šunį. Nepaisydamas žmonos perspėjimo neliesti gyvulio šventą dieną, ūkininkas išėjo upės ledu link miestelio, vedinas savo augintiniu.
Žiemos dangus buvo niūrus, protarpiais nušvintantis tolimos saulės spinduliais. Upės ledu krykštaudami bėgiojo vaikai su šunimis. Senas šuva, jausdamas savo likimą, nuleido galvą. Aukščiau, vieškeliu, traukė žmonės bažnyčion, pro šalį prabėgo lengvos rogės. Pasiekęs salą, kur vasarą būdavo brasta, Dalba priėjo aketę, skirtą skalbiniams. Jis nutarė galutinai atsikratyti šuns. Pasitelkęs „cukrinį“ balsą, ūkininkas prisiviliojo gyvulį ir, staiga sugriebęs už kojos, bandė jį įmesti į properšą. Šuva įkando šeimininkui, tačiau, užgulęs visu svoriu, Dalba vis tiek įstūmė jį į vandenį.
Šuo įsikibo nagais į ledo briauną, nudažydamas jį krauju. Netoliese prabėgantys vaikai šūktelėjo: „Dalba šunį skandina!“, bet ūkininkas tik nusikeikė. Susinervinęs dėl nepasisekimo, jis pribėgo prie aketės norėdamas pastūmėti gyvulį, tačiau paslydo ir, neįvertinęs pusiausvyros, įsmuko į properšą. Sunkūs kailiniai bei batai akimirksniu tempė jį žemyn. Šuo, radęs atramą žmogaus kūne, lengvai iššoko ant ledo, brėžtelėjo letena Dalbai per skruostą, nusipurtė ir nubėgo.
Ūkininkas liko aketėje vienas. Nors galėjo šauktis pagalbos, išdidumas ir gėda neleido to daryti. Vanduo greitai sėmė drabužius, šaltis stingdė kūną. Žemės nesiekdamas ir mirties baimės apimtas, Dalba įsikibo į ledo kraštą ir pradėjo beviltiškai šaukti. Niekas jo negirdėjo. Besiskandindamas jis pradėjo melstis, žadėdamas už išgelbėjimą atiduoti viską, o akyse regėjo šviesius bažnyčios angelus. Ši akimirka tapo jo gyvenimo kulminacija – per anksti trokšto pokyčio kaina tapo pati egzistencija, o noras dominuoti ir naikinti atsisuko prieš jį patį, paliekant vienišą mirties akivaizdoje tarp šaltų upės vandenų ir abejingo žiemos dangaus.
– Ciucka... – Šuo, lakstęs aplinkui, piktai įsikabino iltimis į šeimininko kailinių rankovę ir, atsispirdamas kojomis į ledo briauną, ėmė tempti šeimininką, kol milo siūlai braškėdami plyšo. Ūkininkas, pasigriebęs siūbuojančių karklų, išsirioglino viršun. Atsisėdęs ant ledo, jis verkė ir šluostė prakaitą nuo pabalusios kaktos. Mirties baimė jį stipriai paveikė. – Ciucka! – jis pabučiuotų šunį. Kažin ką atiduotų, kad taptų geresniu žmogumi. Nors blogu jis nelaikė savęs. – Papasninkausiu! Tris dienas nevalgysiu... – nusprendė. Suvargęs ūkininkas atsikėlė nuo ledo. Kad išvengtų klausimų dėl šlapių drabužių, namo negrįžo, o nukeliavo į zakristijoną, kur sumelavęs apie įvykį gavo sausus vailokus ir sermėgą. 
Užėjęs atsisveikinti į zakristijoną, sutiko tuos pačius pusbernius. – Na, šeimininke, ar paskandinai šunį? – užklausė vienas. Ūkininkas būtų pasipiktinęs, bet šuva, rangydamasis po suolu, vamptelėjo. Jam pasidarė nepatogu. Pasirinkęs dovaną – juodą lakuotą tabokinę su rožėmis – jis patraukė namo. Kad taps geresniu žmogumi, abejonių neliko. Ūkę atstatys, kelią užtvers.
Temstant, einant pakapine, mintys sukosi apie šiltą trobą, karštus kopūstus ir ramią buitį. Tačiau staiga kelyje atsivėrė juoda duobė. Dalba prisiminė nebaigtą darbą. Šuo stovėjo greta, nusvarinęs galvą. Ūkininkas, pagriebęs gyvūną, vilko jį kaip aviną ir įstūmė aketėn, pats saugodamasis neįkristi. Vanduo sumurmėjo. Dalba laukė iškylant šunį, bet tas tyliai nuskendo. Tik šlapia uodega, panaši į veršio, trumpam šmėžtelėjo. 
Netoliese kalbėjosi žmonės. Pypkė būtų nuraminusi, bet jis neužrūkė ir skubėjo namo. Patvartėse jį sutiko vaikai, pasakoję apie kunigo dovanotus paveikslėlius. Į gryčią įėjo neprataręs nė žodžio. Žmona barė dėl vėlavimo ir priminė laukiantį kunigą. Dalbai rūpėjo kitas dalykas: sudraskyta kailinių rankovė. Jis sugalvojo pasiteisinimą apie girtą girininką, užkabinusį jį rogutėmis. Žmonai tepasakė: – Turėdama laiko, užlopyk! 
Seklyčioje ant sofos sėdėjo kunigas, baigdamas rūkyti cigarą. Dalba pasilenkė pabučiuoti rankos, bet, tam patraukus, pabučiavo į pečius. – Na, vėlybi, geradėjau, mišparai... – tarė ūkininkas. Buvo šviesu, jauku, ant stalo degė lempa, stovėjo arbatos stiklinė ir uogos. Dalba mėgo kalbėti apie politiką, tad ėmė pasakoti miesto naujienas. Tuo metu Dalbienė įnešė garuojantį skilandį, užbaigdama įtemptą vakarą.